the glamorous life. And from my vantage point, just outside of a military base in Lawton, Oklahoma, I didn't make the distinction between TV reporter or actor. It was all the same to me. It was either, "Reporting live from Berlin" or "I shall attend her here and woo her with such spirit when she comes." (Laughter) It was all special, it was all the spotlight, and I just knew that it was for me. But somewhere along my journey, life happened. Ah, much better. (Applause) I have a disease called vitiligo. It started early in my career. It's an autoimmune disorder. It's where it looks like your skin is getting white patches, but it's actually void of color. It affects all ethnicities, it affects all ages, all genders, it's not contagious, it's not life-threatening, but it is mental warfare. It's tough. Now, I was diagnosed with this disease when I was working on "Eyewitness News" in New York City. I was in the biggest city in the country, I was on their flagship station and I was on their top-rated 5pm newscast. And the doctor looked me right in the eye and said, "You have a disease called vitiligo. It's a skin disorder where you lose your pigment. There is no cure, but there a-la-la-la-la". Charlie Brown's teacher. (Laughter) He said there is no cure. All I heard was, "My career is over." But I just couldn't give up. I couldn't quit, because we put too much into this. And by "we" I mean Mr. Moss, who sent me to speech and drama club instead of to detention, or my sister who paid part of my college expenses, or my mom, who simply gave me everything. I would not quit. So I decided to just put on makeup and keep it moving.
la vida glamorosa. Y desde mi óptica, allá cerca de una base militar en Lawon, Oklahoma, no había diferencia entre un presentador de noticias y un actor. Para mí era lo mismo. Las opciones eran: "Informando en vivo desde Berlín" o bien, "Aquí la espero. En cuanto llegue le voy a hacer la corte como se debe". (Risas) Todo se veía tan especial. Era ser el centro de atención, y yo estaba convencido de que aquello era para mí. Pero en algún punto del camino, mi vida dio un giro. Ah, mejor así. (Aplausos) Tengo una enfermedad que se llama vitiligo. Apareció a principios de mi carrera. Es un trastorno autoinmune. Se manifiesta con la aparición de manchas blancas en la piel pero, en realidad, es la piel que pierde su color. Afecta a todas las etnias, a todas las edades, a todos los géneros. No es contagioso, no es potencialmente mortal, pero es una batalla mental. Es duro. Ahora bien, la enfermedad apareció cuando trabajaba en "Eyewitness News" en la ciudad de Nueva York. Estaba en la ciudad más grande del país, en la estación central de emisión, y trabajaba en el noticiero más visto de las 5 de la tarde. Y el médico me miró directo a los ojos y me dijo: "Tiene una enfermedad llamada vitiligo que consiste en la pérdida de pigmentación de la piel. No tiene cura, pero existen bla, bla, bla, bla... La maestra de Charlie Brown. (Risas) Me dijo que no tenía cura, pero lo que yo interpreté fue: "Mi carrera está terminada". Pero no me podía dar por vencido. No podía renunciar, porque el esfuerzo que pusimos fue inmenso. Y al decir "pusimos" me refiero al Sr. Moss, que me envió a clases de teatro y oratoria, en lugar de castigarme, o a mi hermana, que pagó parte de mis gastos universitarios, o mi madre, que, simplemente, me dio todo. No iba a darme por vencido. Decidí entonces usar maquillaje y seguir adelante.
I had to wear makeup anyway. It's TV, baby, right?
De todas maneras, tenía que usarlo. Estaba en la tele, ¿o no?
I just put on a little more makeup, and everything's cool. And that actually went very well for years. I went from being a reporter in New York City to being a morning show anchor in Detroit, the Motor City. And as the disease got worse, I just put on more makeup. It was easy. Except for my hands. See, this disease is progressive and ever-changing. That means it comes and goes. At one point, for about a year and a half, my face was completely white. Yeah, it trips me out too. (Laughter) Yeah. And then, with a little help, some of the pigment came back, but living through this process was like two sides of a coin. When I'm at work and I'm wearing the makeup or wearing the makeup outside, I'm the TV guy. "Hey, how you doing everybody? Great." At home without the makeup, I'd take it off and it was like being a leper. The stares, constantly staring at me, the comments under their breath. Some people refused to shake my hand. Some people moved to the other side of the sidewalk, moved to the other side of the elevator. I felt like they were moving to the other side of life. It was tough, and those were some tough years. And honestly, sometimes I just had to shelter in place. You know what I mean? Kind of just stay at home till I get my mind right. But then I'd put my blinders back on, I'd get back out there, do my thing, but in the process of doing that, I developed this -- angry, grumpy demeanor. Anger is an easy go-to, and people would leave me alone, but it just wasn't me. It wasn't me.
Simplemente usaba más maquillaje, y todo iba sobre ruedas. Y funcionó muy bien, durante años. Pasé de ser periodista en Nueva York a ser presentador del programa matutino en Detroit, la ciudad de los automóviles. Y a medida que la enfermedad avanzaba simplemente usaba más maquillaje. Era fácil. Excepto las manos. Esta enfermedad es progresiva y va cambiando constantemente. Es decir, va y viene. Hubo un momento en que, durante un año y medio, la cara se me quedó completamente blanca. Sí, a mí también me impresiona. (Risas) Sí. Y luego, con un poco de ayuda, parte del pigmento se regeneró. Pero atravesar ese proceso fue como dos caras de la misma moneda. Cuando estoy con el maquillaje, ya bien en el trabajo o en la calle, soy el de la tele. Todos me saludan. Genial. Pero en casa, sin el maquillaje, cuando me lo que quitaba, era como ser un leproso. Las miradas, esas miradas permanentes, los comentarios por lo bajo. Algunos no querían estrecharme la mano. Otros se cruzaban de acera, se alejaban en el ascensor. Para mí, era como si se cruzaran al otro lado de la vida. Era muy duro, y fueron años muy difíciles. Y, a decir verdad, a veces tenía que refugiarme en mí mismo. Me refiero a que tenía que quedarme en casa para acomodar mis pensamientos. Pero luego, me volvía a poner las anteojeras, salía al mundo de nuevo, hacía mis actividades, pero en ese proceso, fui construyendo un personalidad malhumorada, con actitudes de enojo. La ira es un lugar común, y la gente me dejaba solo, pero es que ese no era yo. No era yo.
I was allowing this disease to turn me into this angry, grumpy, spotted guy. It just wasn't me. So I had to change. I knew I could not change other people. People are going to react and do what they gonna do. But there was a cold hard reality as well. I was the one that was showing anger, sadness and isolating myself. It was actually a choice. I was walking out the door every day expecting the world to react with negativity,
Estaba dando lugar a que la enfermedad me transforme en un gruñón malhumorado, lleno de manchas. Ese no era yo. Y tuve que cambiar. Sabía que no podía cambiar a los demás. Los demás reaccionarían y actuarían como les viniera en gana. Pero había también una realidad dura, fría. Ero tan solo yo quien mostraba su ira, su tristeza, quien se aislaba del resto. Era algo que yo mismo había elegido. Salía al mundo todos los días esperando a que los demás reaccionaran de manera negativa,
so I just gave them that mean face first. If I wanted change, the change had to start with me. So I came up with a plan. Two-parter, not that deep.
pero yo me adelantaba y les mostraba mi lado negativo, antes que ellos. Si quería un cambio, el cambio debía empezar por mí mismo. Se me ocurrió entonces un plan. Un plan de dos partes, nada complicado.
Number one: I would just let people stare, drink it in, stare all you want, and not react. Because the truth is when I got this disease, I was all up in the mirror staring at every new spot trying to figure out what is going on. So I needed to let other people have that same opportunity to get that visual understanding. Number two: I would react with positivity, and that was simply a smile, or, at the very least, a nonjudgmental, kind face. Simple plan. But it turned out to be more difficult than I thought. But over time, things started to go OK.
Número uno: dejaría que la gente me observara, cuanto quisiera, el tiempo que fuera, y yo no reaccionaría. Porque, en realidad, cuando contraje esta enfermedad, me la pasaba frente al espejo observando cada nueva mancha y tratando de entender qué me pasaba. Y necesitaba permitir que los demás tuvieran la misma oportunidad de comprenderlo visualmente. Número dos: reaccionaría de manera positiva y eso implicaba una simple sonrisa o, al menos, una expresión amable, libre de todo prejuicio. Un plan muy simple. Pero terminó siendo más difícil de lo que pensaba. Pero con el tiempo, las cosas empezaron a funcionar.
Like this one time, I'm at the store and this dude is like staring at me, like burning a hole in the side of my head. I'm shopping, he's staring at me, I'm going to the checkout, he's staring at me, I'm checking out, he's on the other line checking out, he's staring at me, we go to the exit, he's still staring at me, so I see he's staring and finally I turn to him and I go, "Hey buddy, what's up!" And he goes ... (Mumbles nervously) "Hi!" (Laughter) Awkward.
Como la vez que fui a una tienda y un tipo empezó a mirarme, con una mirada que me atravesaba de lado a lado mientras hacía las compras. Fui a la caja a pagar y seguía mirándome. Mientras pagaba, me seguía mirando desde la fila de al lado. Nos encontramos en la salida y seguía mirándome. No dejaba de mirarme, finalmente me acerco y le digo: "¡Oye, amigo, qué pasa!". Y me contesta... (Balbucea con nerviosismo) "¡Hola!". (Risas) Incómodo, por cierto.
So to relieve the tension, I say, "It's just a skin disorder. It's not contagious, it's not life-threatening, it just makes me look a little different." I end up talking to that guy for like five minutes. It was kind of cool, right? And at the end of our conversation, he says, "You know, if you didn't have 'vitilargo'" -- it's actually vitiligo, but he was trying, so -- (Laughter) "if you didn't have vitilargo, you'd look just like that guy on TV." And I was like, "Haha, yeah, I get that, I get that, yeah." (Laughter) So things were going OK. I was having more good exchanges than bad, until that day. I had a little time before work so I like to stop by the park to watch the kids play. They're funny. So I got a little too close, this little girl wasn't paying attention, she's about two or three years old, she's running, she runs directly into my leg and falls down, pretty hard. I thought she hurt herself, so I reach out to try and help the little girl and she looks at my vitiligo and she screams!
Y para distender un poco, le digo: "Es tan solo un trastorno de la piel. No es contagioso, no es mortal, tan solo me hace un poco diferente". Al final, hablamos como cinco minutos. Genial, ¿o no? Y sobre el final de la conversación, me dice: "Sabes, si no tuvieras viti... eso" ... Lo correcto es "vitiligo", pero, en fin, su intención era buena... (Risas) "Si no tuvieras viti... eso, te parecerías al tipo del la tele". Le dije: "Ja ja, sí, puede ser, claro". (Risas) Hasta allí, todo iba saliendo bien. Iba acumulando más experiencias positivas que negativas, hasta aquel día. Antes del trabajo, me tomaba un tiempo y me iba al parque a ver jugar a los niños. Son divertidos. Sin querer, me puse muy cerca de una niña que estaba distraída, una niña de dos o tres años, que se echa a correr hacia mí, se topa con mis piernas y cae. Pensé que se había lastimado Me acerco para levantarla, y cuando ve mi vitiligo ¡empieza a gritar desesperada!
Now kids are pure honesty. She's like two or three. This little girl, she wasn't trying to be mean. She didn't have any malice in her heart. This little girl was afraid. She was just afraid. I didn't know what to do. I just took a step back and put my hands by my side. I stayed in the house for two weeks and three days on that one. It took me a second to get my mind around the fact that I scare small children. And that was something that I could not smile away. But I jumped back on my plan and just put on my blinders, started going back out. Two months later, I'm in a grocery store reaching on the bottom shelf, and I hear a little voice go, "You've got a boo-boo?" It's like a two-year-old, three-year-old, same age, little girl, but she's not crying, so I kneel down in front of her and I don't speak two-year-old so I look up at the mom, and I say, "What did she say?" And she says, "She thinks you have a boo-boo." So I go, "No, I don't have a boo-boo, no, not at all." And the little girl says, "Duh-duh-hoy?" And so I look to mom for the translation, and she says,
Bien sabemos que los niños son sinceros. Tenía dos o tres años. Estaba claro que su intención no era incomodarme. No tenía maldad alguna. Lo que le pasó fue que se asustó. Simplemente, sintió miedo. Yo no sabía qué hacer. Tan solo retrocedí y puse las manos a un costado. Me recluí en mi casa dos semanas y tres días luego de aquella anécdota. Me llevó un segundo procesar la idea de que podía asustar a los niños. Y eso ya no lo podía enfrentar con una sonrisa. Pero insistí con mi plan, me puse las anteojeras y volví a salir al mundo. A los dos meses, en un supermercado, me agacho para sacar un producto y oigo una vocecita que dice: "¿Te has hecho pupa?". Una niña de dos o tres años, de nuevo, de la misma edad, pero no grita. Entonces me arrodillo frente a ella y como no conozco esa media lengua, miro a la madre y le digo: "¿Qué me ha dicho?". Me contesta: "Cree que te has hecho pupa". Entonces le digo: "No, no me ha pasado nada, de verdad". Y la niña dice: "¿Dole?". Le pido a la madre que traduzca, y me dice: "Cree que te has lastimado". Y le digo: "No, mi amor, no me he lastimado, estoy bien". La niña estira su manita y me toca la cara. Quizá quería mezclar el chocolate con la vainilla, pero fuera lo que fuera, ¡fue espectacular! Fue maravilloso. La niña creía saber qué me pasaba, y me dio lo que yo necesitaba: cariño, compasión. Y al tocarme con esa manita, curó el dolor de un hombre grande. ¡Hurra! ¡Sí! ¡Curado! Esa vez, no podía dejar de sonreír. La actitud positiva es algo por lo que vale la pena luchar. Y la lucha no es con los demás, sino que es interior. Si queremos hacer cambios positivos en nuestra vida, debemos ser positivos todo el tiempo. De hecho, mi grupo sanguíneo es B positivo. (Risas) Ya lo sé, el tipo de la tele que dice chistes malos. Mi hija los odia, ¡pero no me importa! ¡Hay que ser positivo! (Ríe) Hace unos años, un chico de 14 años que tenía vitiligo, me pidió que mostrara mi cara en televisión. Yo no quería. Lo charlamos. Mi postura era que podía perder el trabajo. Pero el chico me convenció diciendo: "Si muestras a los demás cómo es tu cara y das una explicación, quizá me traten a mí de otra manera". ¡Bum! Se me abrieron las anteojeras. Me presenté en la tele, y la respuesta fue impresionante. No sabía qué hacer. Aproveché la atención que recibí y la enfoqué en el chico y en otra gente que tiene vitiligo. Organicé un grupo de ayuda. Al poco tiempo, se formaron grupos de ayuda como "VITFriends" y "V-Strong" en todo el país. En 2016 nos reunimos y celebramos el Día Mundial del Vitiligo. El 25 de junio pasado, se reunieron más de 300 personas
all in celebration of our annual event. It was amazing. (Applause) Thanks. Now, I'm not going to lie to you and say it was quick or easy for me to find a positive place living with this disease, but I found it. But I also got much more. I became a better man, the man I always wanted to be, the kind of guy who can stand up in front of a room full of strangers and tell some of the toughest stories in his life and end it all with a smile, and find happiness in the fact that you all just smiled back. Thank you. (Applause)
para celebrar nuestro evento nacional. Fue increíble. (Aplausos) Gracias. Ahora bien, no les voy a mentir diciendo que fue rápido o fácil encontrar un lugar positivo teniendo esta enfermedad. Pero lo encontré. Y también logré mucho más: me transformé en mejor persona, la persona que siempre quise ser. Esa persona que puede enfrentar a un grupo de extraños en una sala y contar algunas de las historias más duras de su vida, y finalizar con una sonrisa, y sentir la felicidad de ver que todos Uds. me han devuelto su sonrisa. Gracias. (Aplausos)